Проектная работа «Закрывающий тег»
Добро пожаловать в последний проект модулей вёрстки!
Учиться сложно, но вы шаг за шагом продвигаетесь по желаемому пути — это заслуживает восхищения. Раз вы читаете этот текст, то уже преодолели многое, получили новые знания и навыки.
В этой работе мы просим вас вспомнить и отрефлексировать пройденный к этому моменту путь, посмотреть на своё состояние и эмоции на разных этапах учёбы.

Как обычно, в последнем уроке темы, «Сдача проектной работы», к вам в аккаунт GitHub автоматически скопируется стартовый репозиторий. Ознакомьтесь с описанием, чек-листом и получите заготовку. Потом вернитесь к этому уроку и приступайте к выполнению.
Желаем удачи!
В этом проекте вы сначала поработаете над статичной версией, потом над адаптивом и в самом конце разберётесь с анимацией. Напомним, что такой подход помогает воспринимать проект как единое целое, а не как совокупность отдельных частей.
Шаг 1. Настройка проекта
Откройте макет проекта «Закрывающий тег».
Скачайте из Figma необходимые изображения и SVG-файлы. Оптимизируйте их: задайте фавиконам нужные размеры и форматы, разложите всё по папкам проекта. Не скачивайте иконку с сердцем, её нужно использовать иначе.
Превратите SVG с изображением дискеты в symbol. Вам нужно будет использовать эту иконку так.
Добавьте в проект фавикон и иконку для смартфонов.
Шаг 2. Работа над статичной версией
1. Включите и настройте шрифты
В архиве два шрифта — PressStart2P и Inter. Шрифт Inter вариативный, к нему особое внимание.
Опишите в файле fonts/fonts.css подключение обоих шрифтов. Подключая вариативный Inter, перечислите те веса шрифта, которые используются в макете, в виде диапазона.
Задайте две переменные с именами этих шрифтов в файле styles/variables.css. Одну — для основного шрифта Inter, а другую — для акцентного PressStart2P.
Основной шрифт можете смело применить к селектору .page, сославшись на переменную. Только не забудьте указать альтернативный системный шрифт.
Настройте вес вариативного шрифта. Удобно вынести в переменные толщину основного текста карточки и толщину заголовка карточки.
Основной вес шрифта применяйте к селектору .page через font-variation-settings.
Все переменные должны лежать только в файле variables.css.
2. Доработайте шапку
Секция резиновая по ширине, используйте clamp или относительные единицы, а на мобильном устройстве — растяните секцию на всю ширину. Для реализации этой ширины удобно внедрить дополнительный класс, а размер вынести в переменную.
Другие резиновые элементы — логотип, заголовок, отступы в шапке. Используйте clamp.
Чтобы браузер не воспринимал как теги символы < и >, используйте HTML-мнемоники &lt; и &gt;.
3. Добавьте основной контент
Рекомендуем сначала создать одну карточку:
По ширине секции с контентом (карточек) тоже резиновые, используйте clamp или относительные единицы, а на мобильном устройстве — растяните их на всю ширину. Как и в шапке, для реализации этой ширины удобно создать дополнительный класс, а размер вынести в переменную.
Иконку с сердцем поместите внутрь тега <button>. Обратите внимание на комментарии в прекоде, там описано, какие классы задать иконке. Если класс будет не тот, лайкнуть иконку не получится.
Содержимое кнопок «Like» и «Сохранить на память» поместите в <span> с отдельным классом button__text. Это поможет делать необходимые анимации.
Для иконки внутри кнопки «Сохранить на память» используйте тег use и опишите в SVG-файле symbol, а вот иконку сердца придётся вставить в код инлайново. Подробнее об этом в шаге с анимациями. На стадии вёрстки лейаута просто вставьте туда нужную SVG-иконку, чтобы прийти к неанимированному, похожему на макет результату. В Фигме эта иконка лежит отдельно от остальных, используйте её на этапе построения лейаута.

Все состояния интерактивных элементов — ховеры и фокусы — оставьте на потом, их удобнее реализовывать вместе с анимациями.
4. Добавьте лейблы на карточки
Поверх каждой карточки должен появиться лейбл:

Создайте обёртку для изображения. В этом контейнере будет лежать изображение и текстовый элемент.
Спозиционируйте лейбл.
Добейтесь нужного визуального эффекта с помощью режима смешивания hard-light.
Обратите внимание на обводку текста. В этом спринте вы изучали, как делать такие обводки. Не забудьте проверить поддержку нужного свойства через @supports и сделать фоллбэк в виде text-shadow. Цвет обводки храните в отдельной переменной.
Шаг 3. Ваш контент
Теперь сделайте восемь одинаковых карточек, добавьте к ним нужные отступы и вставьте в каждую тексты из макета.
Время для творчества. Подберите картинки в каждую из восьми карточек и напишите немного личного текста вместо текста: Место для .... Подумайте о том пути, который уже прошли, о трудностях, с которыми справились. Нам будет очень интересно прочитать ваши мысли. Будет здорово, если вы поделитесь фотографиями из личного архива или подберёте что-то по настроению на Unsplash или Giphy. Не сдерживайте себя!
Вместо лейблов внутри карточки подберите одно или два слова, которыми можете охарактеризовать своё состояние в каждой из описанных точек курса.
Шаг 4. Всплывающее окно
Кнопка «Сохранить на память» должна вызывать модальное окно. Реализуйте эту механику с помощью изученного в этом спринте элемента dialog. При вёрстке содержимого окна используйте повторно изображение дискеты и стили кнопок во всем макете.
Чтобы сверстать две колонки внутри модального окна, вы, скорее всего, захотите изменить в нём значение display. Воздействие на display повлияет на возможности скрывать и показывать модальное окно, ведь по умолчанию у элемента dialog предустановленное значение display.
Чтобы избежать этой проблемы, меняйте свойство display у диалога только в состоянии opened. Не забудьте также стилизовать задний слой у открытого модального окна. Для этого придуман псевдоэлемент backdrop. Закрываться модальное окно должно по кнопке Ок.
Шаг 5. Адаптивность
Используйте медиазапрос для экранов меньше 375 px. Должно хватить такого варианта: @media (width <= 375px).
Скорректируйте правила для нужных элементов согласно макету. Стилей там переопределено совсем немного. Макет практически целиком резиновый.
Шаг 6. Фильтры
Карточки
На каждое из изображений добавьте дополнительный уникальный класс и стилизуйте CSS-фильтром, который ещё сильнее подчеркнёт ваш замысел и передаст нужную эмоцию. Минимум на семи картинках должны быть разные фильтры и хотя бы один из них — множественный.
Фон
Значение для свойства background-image лучше хранить в отдельной переменной. Фон фиксирован, скроллится со всей страницей.
Фон должен постепенно увеличивать плотность цвета сверху вниз, поэтому нужно создать сложный и множественный градиент:
Первый градиент должен создавать повторяющиеся полоски слева направо, шириной в 2px:
одна полоска цветом #d3d3d3;
другая — прозрачная, такого же размера.
Вспомните про repeating-linear-gradient, именно он вам нужен.
Второму градиенту задайте такие же настройки из полос, но направление его должно идти сверху вниз. У вас получится своеобразная сетка из цветных и прозрачных линий.
В третьем градиенте цвет должен равномерно меняться сверху вниз — от #e7e7e7 к #1a1a1a.
Именно последний градиент создаст эффект изменения насыщенности цвета. Мы немного продлили воздействие самого светлого оттенка и начали менять цвет от 0.01% всей высоты градиента, чтобы усилить эффект.
Чтобы такой фон из градиентов занимал всё пространство страницы, присвойте ему размер cover.
Шаг 7. Эффекты кнопок
Эффекты на кнопках при фокусе и ховере имеют разную плавность. Кроме того, эффекты кнопок «Like» и «Сохранить на память» отличается от эффекта кнопки, оборачивающей сердечко.
Кнопки «Like», «Сохранить на память» и «ОК»
Сначала разберёмся с фокусами.
В состоянии focus отмените стандартную обводку и добавьте тень блока. Нужная тень сдвинута на два пикселя по осям X и Y, с нулевым размытием, акцентного цвета.
Для box-shadow задайте настройки плавности 0.3s ease.
По наведению на кнопку должен плавно слева направо появляться псевдоэлемент. Добиться этого можно двумя путями:
через scale от 0 до 1;
через translate от -100% по оси X до 0. В этом случае кнопке придётся задать overflow.

Плавность здесь — 0.5s ease-in-out.
Хочется, чтобы текст перекрашивался постепенно: когда псевдоэлемент перекрывает его часть — меняется только эта часть текста. Поможет режим смешивания difference. Но придётся правильно подобрать цвета.
Чтобы текст оказался выше псевдоэлемента, сделайте вложенный в кнопку span относительно спозиционированным и при необходимости задайте z-index.
Напишите белый текст на белом фоне, режим смешивания поменяет белый цвет на противоположный — чёрный. А когда псевдоэлемент начнёт «наезжать» своим чёрным фоном, режим смешивания будет менять надпись на белую.
Для хранения цвета текста используйте переменные. В одной из кнопок у вас лежит иконка дискеты. Не забудьте применить режим смешивания и к ней.
Фокус на кнопке с сердцем
Для кнопки, оборачивающей сердце, описан только фокус. Все остальные состояния будут производиться на самой иконке внутри.
В состоянии focus-visible у кнопки появляется рамка — сплошная линия акцентного цвета шириной два пикселя. Не забудьте убрать обводку у состояния focus. Граница должна появляться плавно: 0.3s ease. А высота блока должна быть такой же, как у кнопки справа. Проследите за размерами.
Скорее всего, вам понадобится задать прозрачную границу у элементов без фокуса и менять только цвет границы у элемента в фокусе.
Шаг 8. Анимация иконки сердца
Подготовка SVG
Чтобы разобраться с анимацией сердца, нужно внимательно посмотреть на структуру его SVG-кода и даже немного подредактировать его.
Посмотрим в Фигме:
Сердцевина, основное тело, контур и искры вокруг дизайнер разложил на отдельные слои. Часто в рабочей ситуации всё не так удобно, приходится самим выискивать кривые через инструменты разработчика и раскладывать их по нужным слоям.
Если скачать или скопировать SVG-код фрейма «heart in paths», увидим внутри тега svg четыре тега path и некоторый мусор. Его нужно почистить перед дальнейшей работой.
Замените кодом без всего лишнего ту иконку, которую использовали до этого. Не забудьте добавить этому SVG класс like-icon.
Все будущие анимации строятся на том, чтобы перекрашивать или масштабировать разные path в этом SVG, поэтому следующим этапом каждый path хорошо бы назвать своим именем класса.
Удобно смотреть на кривые через инструменты разработчика, чтобы понять, какая за что отвечает, и назвать их. Мы выбрали такие имена классов и дальше будем пользоваться ими:
core — сердцевина;
contour — контур;
main-body — основное тело сердца;
sparks — искры вокруг.
Ещё в рамках одной из анимаций вам нужно будет увеличить всё сердце, но без искр. Поэтому лучше объединить core, contour и main-body в группу с классом heart, для этого используйте контейнер <g></g>.
Внутри видимой в исходном состоянии группы с сердцем должен остаться только контур. Поэтому замените значения цветов в атрибутах везде, кроме контура, на none.
Получится так:

Цвет контура выносите в переменную. Вы можете указывать ссылку на переменную прямо в атрибуте fill. Вот так: fill="var(--name)".
Удобно, когда все нужные цвета лежат в переменных. Одна у вас уже есть — контур сердца, например --contour-color.
Второй переменной будет цвет заливки, например --animation-fill-color. Он красный. Задайте такую переменную и укажите в качестве значения fill для искр.
Мы могли бы скрыть искры, указав fill: none;, это тоже хороший подход, но предпочли скрыть их через opacity в CSS.
Подходы равноценны, но нам показалось, что в приведённых анимациях смысл в том, чтобы искры появлялись, становились видимыми, а не приобретали цвет. На самом деле не имеет значения, как именно скрыть искры.
Вот результат, который у вас должен получиться. Сердцевина и основное тело не залиты цветом, заливка контура ссылается на переменную, заливка искр ссылается на переменную, искрам задана прозрачность в CSS.

Шаг 9. Анимация сердца
Сердце анимируется в трёх состояниях: при ховере (и наоборот, когда уводим курсор), при нажатии и удержании (в состоянии :active), при клике.
Для реализации придётся написать достаточно много кода. Рекомендуем вынести цвета контура и заливки в отдельные переменные.
Состояние :hover
При наведении на иконку сначала закрашивается акцентным цветом сердцевина, а потом основное тело. Все анимации на ховере производятся последовательно, а вот с длительностью и задержкой нужно разбираться отдельно.
Для этой анимации не нужны кейфреймы. Просто опишите плавность изменения значения fill для нужных элементов иконки. Меняйте значение у сердцевины сразу же при наведении мышки и в течение 0.3s. А в обратной ситуации, когда курсор уходит, — с задержкой в 0.03s, ведь вам нужно будет дождаться, когда потухнет основное тело.
Временные интервалы будут идти немного внахлёст, это создаст нужное ощущение плавности. Основное тело сердца при наведении курсора перекрашивайте с задержкой в 0.05s в течение 0.3s. А когда курсор уходит с сердца, основное тело, наоборот, становится прозрачным без задержек и перекрашивается всё те же 0.3s.
Обратите внимание, что вся заливка при наведении происходит цветом контура.
Состояние :active
При нажатии и удержании кнопки мышки сердцевина и основное тело сердца закрашиваются основным цветом анимации — красным. Контур не перекрашивается. Когда вы отпускаете кнопку, происходит клик, но это уже другая анимация.
Чтобы добиться такого эффекта при зажатии, вам нужно прописать абсолютно такие же настройки transition, как и для эффекта по наведению, но поменять цвет на красный.
Клик по иконке
Как только по иконке происходит клик, скрипт добавляет в код иконки дополнительный класс is-liked, а при повторном клике убирает его. Это позволит вам создавать селекторы вроде .like-icon.is-liked .contour и описать анимацию для них.
Вот что происходит при клике:
Закрашивается сердцевина.
С небольшой задержкой закрашивается основное тело.
Ещё с большей задержкой закрашивается контур.
Происходит небольшое масштабирование сердца и возврат к исходному масштабу.
Становятся видимыми и пропадают искры.

Цвет заливки во всех случаях красный. А время задержек не описывает завершение предыдущего шага. Мы всего лишь начинаем анимации чуть позже, чтобы каждая из них пришла в финальное состояние уже после завершения предыдущей. Так получается визуальная плавность.
Вот замедленное покадровое видео, на нём легче рассмотреть детали.
Перекрашивать сердцевину и основное тело вы уже умеете. Абсолютно те же параметры, что и при состоянии active. После этого с небольшой задержкой в 0.06s перекрашивайте контур. Длительность всех анимаций — 0.3s.
Чтобы масштабировать сердце и сделать вспышку искр, придётся написать два кейфрейма:
Масштабирование с 1 до 1.25. Эту анимацию нужно запустить на всей группе элементов .heart через 0.1s после появления класса is-liked в разметке. Масштабирование должно длиться 0.3s с плавностью ease-in, происходить однократно.
Кейфрейм для искр — изменение прозрачности или заливки (как вам удобно). Эта анимация длится 0.3s  и запускается через 0.3s, однократно, с плавностью ease-in.
Последний штрих — предусмотреть перекрашивание контура обратно, когда сердечко выключат. Контур лучше возвращать на место побыстрее — линейно, за 0.1s, без задержек.
Шаг 10. Публикация сайта
Когда всё будет готово, опубликуйте сайт на GitHub.
Инструкция
Зайдите в настройки Settings вашего проекта на GitHub.

В левой панели перейдите во вкладку Pages.

В выпадающем списке Branсh, выберите ту ветку, в которой работали, и нажмите Save.

Через какое-то время GitHub опубликует ваш сайт, а рядом с этим блоком появится ссылка на него. Добавьте ссылку на опубликованный сайт в файл README.md.
Если ссылка не откроется, напишите в конце адреса /index.html. Иногда требуется показать более явно, какую страницу открыть.
Поделитесь этой ссылкой в чате с вашими одногруппниками, покажите друзьям и близким. Пожалуйста, не стесняйтесь. Теперь вы умеете круто верстать, это большой шаг, это вдохновляет!

https://github.com/dezhlani/zakrivayuschiy-teg-ad